# 10章 ドキュメンテーション

```markdown
要約: ソフトウェアエンジニアが苦手とするドキュメントの執筆、保守について解説
ドキュメントもコードと同様に扱う（大事に保守するだけでなく執筆プロセスも）ことを説いている

- ドキュメンテーションは長期的・スケールの観点で重要。書くだけでなくメンテナンスする
- ドキュメントの変更にも通常の開発プロセスを盛り込むべき（レビューなど）
- ドキュメントは単一の目的に専念して書く。また、対象読者に向けて書く
- ドキュメントにはコード内のクラス・関数コメントから、チュートリアル、チームのランディングページまで多岐にわたる。
```

## ドキュメントとはコードのようなもの

以下はプログラムとドキュメントの共通点

- ドキュメントにも特定の構文があり、スタイルについての決定がある
  - これはプログラミング言語と同じ
- ドキュメントにもオーナーがいるべき。保守性のために
  - コードにもユニット単位でオーナーがいるべき。少なくともGoogleでは

## 対象読者の認識

- 対象読者に適したスキルレベル・ドメイン知識に応じてドキュメントを書くべき
  - 情報量が多いのが良いのではなく、想定読者に適した内容だけを書くべき
- ドキュメントは**短いのが正義**
  - 短く書くためには、最初に長いドキュメントを書いて、編集工程を通じて、重複した情報を可能な限り取り除くと良い
- 対象読者と情報の区別の方法
  - 探索者：自分の欲しい情報がわかっている人。この人に対してはドキュメントの一貫性が大事
  - 遭遇者：自分が正確には何が欲しいかわかっていない人。この人に対してはドキュメントの明確性が大事。**TL;DR とかに何を伝えたいか書いておくと良い**

## ドキュメントの類型

### コードのリファレンス

- ファイルコメント
  - Google では、ほお全てのコードファイルはファイルコメント（ファイル内の定義内容など）を記載する必要がある
- クラスコメント
  - 全ての公開クラスはそのクラスの重要なメソッドとクラスの目的をコメントに記載する必要がある
  - 名詞から書き始める良い。「Aは〜〜〜」
- 関数コメント
  - 公開メソッドはその関数が何を行うかを説明するコメントを記載する
  - 動詞から書き始めると良い。クラスコメントと区別できる「〜〜〜した、〜〜〜された \*\*\* は〜〜〜」

### デザインドック

- セキュリティ上の影響
- 国際化
- ストレージ要件
- プライバシーへの懸念点

### チュートリアル

- 前提を置かない。途中でやるべき全ての作業を記述する
- 各手順ごとにユーザーによる特定の操作が記載されているとなお良い
  - シェルコマンドや SQL など

### 概念的ドキュメンテーション

APIのライブラリの概観やサーバー内のデータのライフサイクル、ロジックの概要などを記載
最も書くのが難しい

- ドキュメンテーションにおける、インテグレーション的役割。見過ごされやすいが大事

### ランディングページ

- チームやプロジェクトのスタートページ
- 余計なリンク、古い参考にならないリンクを極力削除する
  - 事前にドキュメントに鮮度を設けておくと、削除しやすい

## ドキュメンテーションの哲学

5W で考える

- WHO：対象読者
- WHAT：ドキュメントの目的。複数ある場合、別のドキュメントに移した方がいいかも
- WHEN：ドキュメントの作成日時、レビュー日時を記載
- WHERE：ドキュメントがどこに存在すべきか
- WHY：ドキュメントの目的。ドキュメントの導入部分で確立すると良い

エンジニアは「自分たち」が利益を受けるドキュメントは比較的書ける。
別チーム向けなどの自分たちが利益を受けないドキュメントは書くのが難しい。レビュープロセスの確立が難しいから。
